---
title: "音樂網站架設：為什麼創作者要建立自有網站？"
description: "分析音樂創作者為什麼需要建立個人網站，比較 6 大網站平台，幫助你選擇最適合的架站方案"
date: 2021-07-11T00:00:00Z
categories: ["音樂", "創作"]
author: "Lucy Chen"
tags: ["音樂網站", "創作者", "網站架設", "音樂產業"]
draft: false
---

身為創作者、獨立音樂人一定需要有個門面(網站)，介紹自己的經歷、技能、擅長風格，讓世界各地的朋友認識你，增加自己的廣度，才有機會獲得更多的曝光度，和各地優秀的創作者合作，提升創作上的實力，看見更多可能。本篇會分析音樂網站架設，還能為創作者帶來什效益？

## **為什麼音樂網站比社群媒體經營還重要？**

創作者或許會想，有作品放到Youtube, 經營Facebook, Instagram群眾才常用的就夠了。可是仔細研究有一點聲量的藝人，社群媒體經營是基本的，最主要帶動流量的還是只有網站能夠達到。僅僅是音樂形象網站也很足夠！\

為什麼呢？

\
因為網站的搜尋引擎優化(SEO)，「社群媒體」只是評分項目的其中一個小項，如果要提升關鍵字的搜尋排名，還需要有「網域名稱」、「網站安全性」、「文章內容是否滿足讀者」、「圖片」、「影片」、「內外不連結」等。社群媒體的用途是與TA互動，分享創作日常，藉此幫助演唱會、專輯、單曲與其他商品，達到宣傳與行銷。

## ****音樂網站架設能幫助創作者什麼？****

1.  擁有100%的版權著作

2.  掌握100%的版稅、著作收入

3.  前兩點有完全的控制權

4.  不讓自己的版權著作、收益，被好幾層的利益關係人瓜分掉

5.  讓粉絲、客戶認識你的背景、經驗、技能、專長

6.  用關鍵字SEO，讓世界各地的人都有機會認識你 (如果\*TA有在英語系國家的話)

7.  有完整的作品、創作動機、故事介紹，讓TA有更認識你的作品，增加好感度、印象

8.  提醒自己要有新作品，維持創作能量

9.  累積拜訪人數、性別、地區、點閱率、回應等數據，作為日後創作的參考

10. 讓潛在合作夥伴容易找到你

11. 官方消息發布，提供正確新聞釋出的管道，讓粉絲不會容易被網路詐騙

\*TA: Target Audience 目標群眾

看了很多例子，創作者找到「唱片公司」之後，把所有業務交給唱片公司處理，忽略創作道路上很多知識要持續學習，「版權」、「合約」、「如何增加曝光度」等商業運作知識，當合作關係結束後，往往損失最大的是創作者，比如：版權無法回到自己名下(除非把它買回來)、團名無法繼續使用。

如果只寄託唱片公司能將一切打理好，自己只要專心唱歌就好，是絕對不可以大意的。不是不可以這麼有個性，而是創作維生，本身就是在創業的路上，很多事情是需要自己找資源、管道、規劃預算，在過程中也是學習如何讓自己更強壯、自律、有能量。學習是永無止盡，當累積的知識越多，能做的事情也會越多，身邊會幫助你的人也會更多。

若是有聲量的創作者找到理想的唱片公司幫忙打理好，那麼更需要清楚知道簽的是什麼，「唱片合約」、「版權合約」、「經紀合約」、還是「授權合約」; 簽約內容有哪些：「利潤分配比例」、「合約期間多久」、「有無中止條款」、「版權歸屬人」，合約載名的條款一定要百分之百的瞭解，如果有不懂的地方就找免費的律師幫忙看，不要簽了賣身契，耽誤一生。

大公司學制度、小公司學技術，觀察唱片公司是如何經營「藝人」、「唱片製作」、「演唱會製作」，從中學習到know-how，等待時機成熟，未來某一天在自己經營獨立工作室，把自己的版權經營拿回來。實務案例像是韋禮安、戴姵妮也是這樣發展過來的。

## **創作者網站需包含哪些功能？**

所以回過來說，創作者應該架設怎麼樣的音樂網站？

1.  線上購物

2.  創作者背景、經歷介紹

3.  影音串流作品

4.  社群媒體連結

創作者可以從一些有聲量的音樂創作者找起，舉例來說：五月天、落日飛車、Billie Eillish、James Bay、Sufjan Stevens。參考他們的網站有哪些元件、功能是自己想呈現給TA認識，不論主流、獨立創作者都有各自的可參考之處，網站除了個人形象的表現，也是販售創作商品很好的平台，讓遠在海外的TA也能收藏你的作品，更重要的是利潤是由自己100%控制。不會被被其他利益關係人抽走。

> 你有多想解決自己的困擾，有多想爭取自己的權益，就會花多少力氣去解決它

延伸閱讀：[\[音樂產業\] 獨立歌手、樂團如何海外巡演？海外演唱會要知道的7件小事](https://musicgoldencircle.com/oversea-tour/)

## **音樂網站平台清單**

|  | WordPress.org | Strikingly | Ning | JIMDO | Webium | SITE123 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 線上購物 | V | V | V* | V | V* | V |
| 部落格 | V | V | V | V | V | V |
| 影音、圖片 | V | V | V | V | V | V |
| 社群媒體 | V | V | V | V | V | V |
| Email行銷 | V | V | V | V | V | X |
| 網站會員 | X | 100+ | 10000+ | X | X | X |
| 維護費用 | US $219/年 | US $240/年 | US $300/年 | US $228/年 | US $180/年 | US $93.6/年 |
| 廣告置入 | V | V | V | X | X | X |
| 自訂網域 | V | V | V | V | V | V |
| 數據分析 | V | V | V | V | V | V |
| SEO工具 | V | V | V | V | V | V |
| 頁面操作自由 | V | V | V | V | V | V |
| 模板多樣化 | 1000+ | 60+ | 20 | 60+ | 299 | 40+ |
| 儲存容量 | 25GB+ | 3GB | 10GB | 15GB | 不限 | 10G |
| 頻寬 | 1TB+ | 不限 | 10GB | 20GB | 不限 | 5GB |
| 24小時線上支援 | X | V | V | EMAIL客服 | V | V |
| 操作語系 | 中英文 | 中英文 | 英文 | 英文 | 英文 | 英文 |

上述平台有打勾的項目，為維護費用所提供的服務，費用並非單一價格，若需要更多服務個平台皆有其他方案，稍後會有完整訂閱費用介紹。\
在選擇網站時，第一步是訂好架設網站的目標，筆者路西建議音樂網站架設的必備元素：

1.  線上購物

2.  創作者背景、經歷介紹

3.  影音串流作品

4.  社群媒體連結

再來針對流量導入與行銷，會需要

5.  頁面操作自由

6.  自訂網域

7.  SEO工具

8.  Email行銷

9.  模板多樣化

服務技術支援

10. 24小時線上支援

11. 中文、英文

以表格數據來看，只有Strikingly, Ning 提供網站會員，Wordpress.org需透過外掛解決，其他平台接無法以外掛或加值服務取得。除非創作者有意經營TA成為專屬會員，使用此功能才有價值。

廣告置入，提供用戶自由使用模板，插入廣告文案、圖片連結，當用戶對投放的項目有興趣，並點擊廣告時就可獲得廣告收入，網站流量與廣告收入通常是正向比，而流量多或少取決於SEO優化。雖然JIMDO, Weblium, SITE123沒有提供自由操作模板，但是透過「部落格文章」一樣可以放入廣告素材，達到廣告置入，所以上述全部平台都可以透過網站賺取收入。

網站儲存容量、網站存取頻寬量，簡單來說若在有限空間內放太多東西，頻寬(跑道)不夠寬，就會影響網站存取速度。若只放網站程式檔、部落格圖文，不提供影片串流和檔案下載，大約500MB\~1GB就很夠用，但因為創作者會放圖檔、音樂串流檔案，大約3G以上會比較保險。

## **WordPres 音樂網站**

### **WordPress.org**

\
WordPress 是個以PHP和MySQL為平台的開源軟體(Open Source), 最早釋出是在2003年, 全球有超過30％的網站使用WordPress，很多大型跨國企業就有使用他們的軟體，例如：Facebook Newsroom, MTV News, The Walt Disney Company, PlayStation, Snoop Dogg都使用這套網站框架。\
\
WordPress.org 是目前主流的內容管理系統(CMS)，可以製作出「部落格」、「電商網站」、「個人形象網站」等，因為Open Source的關係，世界各地開發者都可以開發有用的外掛、佈景主題供大家使用，利人利己，讓WordPress有豐富的素材、自由的打造出符合自己需求的網站，網站內的所有資料都是自己所有，到時候若要網站搬家也很方便，更重要的是，其入門門檻低、維運成本低，只需負擔「網域費用」、「架站伺服器」、「G Suite」，後續在隨著需求提高維運成本即可。

另外，WordPress.com 就像Wix, 痞客幫，網站有提供幾個模板供用戶選擇，功能、主體、外掛套件有限，無法隨時自己更動，若需求增加就要付費使用，其最主要的是網站界面會與其他人大同小異，做不出差異化，也無法傳接一些行銷工具，如Google Analytics和整合SEO工具。因此在這建議創作者使用WordPress.org會對後續網站經營效益會高一些。

### **WordPress 優點**

- 完全自主權、擁有權

Open Source 的特色就是提供框架，讓使用者自由發揮，覺的需要優化的地方可以自己來，自己寫不出來的功能也有外掛使用，操作容易、門檻低，只要輸入外掛關鍵字就有很多相關教學文章，另外，WordPress是個獨立運作的平台，使用者的文章、圖片、資料庫、程式碼等都是屬於自己的，不會受第三方制約，創作者有完整的經營權。

- 想到的問題，有外掛就能解決

WordPress 擁有廣大的開發者社區，提供好用、免費、付費的外掛供用戶使用，這樣的生態系就像個利他主義，無私為他人福利著想，同時也是利人(幫助他人)利己(提昇自己開發技術)，截至2020年，WordPress有55,000個外掛供用戶使用，所以在經營WordPress完全不用擔心你想要的功能它沒有，因為大部分想的到的功能只要靠外掛就能解決。

- 創作自由度高

網站模板主題選擇豐富，WordPress目前為止已提供超過11,000種不論免費、付費模板供用戶使用，重點是隨時都可以更換，彈性大，對於剛經營部落格、個人形象網站的新手，可以先選擇一版使用順暢的模板，等網站累積穩定的流量在慢慢調整自己店內的元件擺設位置，都是可行的。

- 經營費用自由彈性

從0元到幾萬元都有，依照創作者需要的功能有哪些在額外擴充，WordPress是個開源軟體，唯一需要的是個人網址和雲端主機租金，可月繳、年繳。 -- 若以最入門使用WordPress，買個人網址、租用雲端主機，每年大約100美金左右。 -- 若是創作者將WordPress個人公司經營，個人網址、租用雲端主機，每年大約300美金以及一次性的Logo設計大約50美金

- 行銷工具種類多

由於WordPress擴充功能眾多、龐大的資源社群，因此最常使用的Email行銷、SEO優化工具，都能夠在透過外掛達到效果，另外WordPress的普及度高，讓搜尋引擎對WordPress十分信賴，因為WordPress網站架構一致，讓搜尋引擎更好理解文章內容。

- 可隨時搬家(換主機商)

這點雖然方便自由，但同時會影響網站流量，關鍵字排名，所以在一開始經營建議先確定當下經營目標，免去日後搬家掉流量的風險，如果到時候要換主機商，也是有方法無痛搬家轉移網站圖片、文章。

### **WordPress 缺點**

- 雲端主機頻寬、儲存空間會隨著網站流量增加使用量，相對的維運費用會提高，這個意思可以想像一間房子原本可以容納1000個賓客(流量)，但因為主人招待(提供)很多好吃(有價值)的食物酒水(內容)，讓賓客頻繁的拜訪主人的房子，想了解主人是如何獲得這些的方法，久而久之，拜訪人數進出頻繁讓房子內的密度增加，主人勢必要增加房子的坪數(頻寬、儲存空間)，賓客(流量)才會增加，相對網站的信任度也會提升。

- 新手上路需要爬不少相關教學網站，然後用自己理解的方式實做網站，有的人說非本科系的也容易上手、有的人說有的資訊背景的才能架設網站，所以在探索的過程中，初期會耗費不少時間，許多人在還沒看到成果之前就放棄，但其實這是取決於是否找到適合自己理解程度的教材、資源等，當找到對的老師後在後期經營會越來越有心得。

### **WordPress 費用**

WordPress主要開銷有「雲端主機」(房子)、「個人網址」(門牌)。\
\
如果想要提升網站形象、網路行銷會有額外費用，這邊列出比較常用的工具\
\
Email行銷:

- G Suite : 5.40美金/月
- Convertkit : 1,000位名單收費為 \$29美金/月
- 個人Logo: DesignEvo 50美元
- Element Pro: 49美金/年 \~ 999美金/年\
  \
  買房子需要注意地段、環境、未來發展性、治安、房價，相同的雲端主機、個人網址也會需要留意這些。這邊列出幾點

1.  主機存取速度、頻寬加載時間、儲存容量 會關係著網站流量，如果存取速度不夠，那想要進來看文章內容的訪客會被拒於門外或是圖片、文字加載不出來影響閱讀，也就是說房子沒蓋好，拜訪的流量會進不來，所以好的雲端主機處理資料的速度會非常快、可以使用的服務也會比較多，例如：定期備份、防火牆、資訊安全等。

2.  主機運作穩定 這點真的很重要、很重要、很重要，要說三遍，就像有天訪客想逛你家，結果發現地址沒有那間房子，突然消失的錯愕感，大大地失去訪客的信任，流量就會減少，相對會影響搜尋排名，但是不論一些大型主機商，都不能完全保證主機會全年運作正常，像是最近Amazon、Spotify網站無回應的新聞，因為我們不能保證天災人禍的發生，只能降低錯誤的發生機率，所以在挑選的時候要找最少99.9%+運作正常的主機，而且安全性高才能保障家不受影響。

3.  客戶服務問題排除 以筆者在申請Cloudways驗證帳號，第一次申請有收到驗證信很快就申請完成了，後來因為Email帳號的問題，有申請第二次，這次的驗證需要寫email驗證是不是本人，筆者以為會等很久，但其實10幾分鐘後就完成帳號驗證，所以選擇24小時都能協助問題排除的主機商，也是很重要的條件。

4.  租用方案價格合理 有的主機商提供便宜的方案，但服務時常斷線、找不到客服人員處理，這樣的便宜反而是降低時間價值，所以推薦使用Bluehost, Cloudways，這兩間美國主機商，服務品質、資訊安全設備是世界級的，且提供方案多樣讓用戶可以依照需求選擇。

### **WordPress 主機**

- [Bluehost](https://musicgoldencircle.com/bluehost-pricing)

創立於2003年, WordPress指定夥伴，合作超過10年，內部團隊有專門的WordPress專家組成，也參與WordPress核心開發，所以不論是服務、技術與設備都是世界級。因為是採共享主機，所以在價格方面以平價服務為主,一年大約100美金，主機速度雖然不是最快的，但不影響訪客存取網站的品質。而且他們有提供全年無休24小時的客服支援，讓用戶透過線上通訊(Live Chat)或提交表單(Support Ticket)。因為服務對象為全世界，客服人員主要以英文溝通，即便遇到非英語為母語的用戶，也會很有耐心的幫用戶排除問題。

在來是操作介面，有提供一鍵快速建立WordPress網站，讓用戶很好上手建立網站，不用自己安裝php, MySQL程式和設定相關資訊，也不用擔心安裝順序錯誤。再來是可以免費串接Cloudfare(CF) CDN，而且CF提供免費的SSL安全憑證申請，從http -\> https，省下一筆費用，最後是cPanl可翻譯成中文，大大降低中文人士操作上的門檻。

- [Cloudways](https://musicgoldencircle.com/cloudways)

與 Bluehost不同的是，Cloudways是提供雲端主機代管服務商，整合像是Digital Ocean, AWS, Linode雲端主機，用戶依照需求選擇主機商，可以隨時更換主機商、不用被綁約，代管服務商為了增加用戶，優化原主機商複雜的設定，提供友善的介面增加使用者體驗，除此之外，雲端主機為用戶提供個人空間，讓用戶完全享有主機容量、空間，想在家翻跟斗都可以，Cloudways適合未來預期要導入大量流量的網站，像是：電商網站、媒體網站、部落格。主機採用SSD快速硬碟，存取速度是一般主機的3倍，且有專用的防火牆保護，防止駭客、惡意攻擊等。另外也有提供一鍵安裝WordPress的功能，安裝完後升級PHP, MySQL也很容易，操作流暢、主機回應迅速。令筆者吸引的是，一鍵式備份和還原，用戶從每日、每週、每月、每年設定排程備份，網站有任何問題都不用太擔心。即使不是工程師，也可以無痛使用。

整體而言，在挑選上如果是「新手上路」、「單純發布文章紀錄學習歷程」、「不會時常更新網站」推薦使用Bluehost; 如果預期導入大量流量來經營聯盟行銷、部落格、電商網站，推薦使用Cloudways，最穩定、安全、資源豐富。

### **WordPress 個人網域**

個人網域 Domain Name 如同房子門牌，有了房子當然門口會有地址，接下來介紹的兩個網域名註冊商筆者都有使用過，筆者現在使用的是Namecheap(最便宜)

- Namecheap

2000年成立的美國公司，歷史悠久，可信賴的註冊商，除了網域註冊外，還提供免費的DNS、虛擬主機等。他們還提供免費的Whois Privacy隱私服務，就是當你在註冊商購買網域時，會輸入購買人、聯繫人聯絡資訊，如果沒有購買這像項服務前，你註冊的資訊都會被公開在網路上，任何人都可以查的到你註冊資訊，所以為了不想公開這些資訊，就要向註冊商購買Whois服務將隱私資訊不被揭露。最後更重要的是，Namecheap提供便宜的網域，大約8美金+/年，使用上也很穩定，客服回覆也很快速，整體而言用起來是很順暢的。

- GoDaddy

創立於1997年，被視為世界第一名的域名註冊商，提供中、英文操作介面，價格大約15美金+/年，如果看到很貴的網域，通常是名稱包含專有名詞、常用字等熱門單字。在問題排除方面，客服回應快速，可以用中文溝通，不用擔心語言的問題。如果擔心英文問題的話，非常推薦使用GoDaddy。

\
以上兩者只有GoDaddy有提供DNS代管服務，Namecheap要搭配Cloudfare使用，他們提供免費的SSL服務和DNS代管服務，重要的是他們駭客阻擋、隱私權保護等技術是非常值得信賴的。

### **WordPress 使用心得**

目前部落格使用的是 WordPress.org，雲端主機採用Cloudways、個人網域使用Namecheap，在搭配Cloudflare的免費SSL憑證、DNS代管服務，服務使用上都很穩定，雖然介面都是英文，但透過Google Translate 瀏覽器外掛很容易清楚知道介面的意思，不用擔心語言的問題，推薦給想要擁有留下完整個人著作的你。

筆者為了有效經營網站，有參加「[Jerry Hung 聯盟行銷大師班](https://musicgoldencircle.com/join-amp)」，年僅21歲的網路創業家，如何透過聯盟行銷在3年的時間賺到百萬收入，課程內容由觀念建立，網站架站教學，如何提昇網站流量，利基市場的選擇等，總共8個單元，Jerry完整的將他成功的秘訣的分享給他的學員，有問題都可以在社團發問，大家都會很熱心幫忙。

如果有興趣的朋友，可以到他的課程頁面了解他的心路歷程與經驗分享。

他也有錄製「[和Jerry一起變有錢](https://musicgoldencircle.com/jerry-podcast)」Podcast，如果文字無法瞭解一個人的話，就用聲音吧！

## **其他音樂網站架設平台**

### **[Strikingly](https://musicgoldencircle.com/join-strikingly)**

- 背景：創立於2012年，Strikingly 秉持讓用戶在30分鐘內建立一個令人為之驚豔的網站。可開立的線上商店、自定義的模板。操作上完全無需任何程式經驗，照著介面操作就能發布網站。\
- 特色：五個網站中唯一支援中文語系，模板高達1000＋，用戶有更多的選擇\
- 優點：\
  1. 不用綁信用卡，免費使用14天，適合想先了解介面操作的用戶，等用習慣在轉付費方案。\
  2. 提供SEO和流量數據，讓用戶可做相關的行銷策略\
  3. **支援中文**語系\
  4. 24小時隨時找得到客服協助，不用擔心有問題沒人可以幫忙\
  5. PRO版本，一個月只要16美金，就可以擁有線上商店且可上架300樣商品，表示可以放300張專輯？！\
  6. PRO版本, 流量、使用空間無限制

- 缺點：\
  1. 沒有備份和網站復原功能

### **[Ning](https://musicgoldencircle.com/join-ning)**

- 背景：2004年創立於美國California, 支援6種語言,英文、義大利語、法語、德語、西班牙語和葡萄牙語, 最早開始是經營「社群網站產生器」類似於論壇,像是MAC愛好者論壇，世界各地的人彼此交流Mac使用的所有事情,適合讓有相同嗜好的族群，有一個公開交流的環境。但在2010年7月停止免費版本服務，主因是CEO換人經營，裁員公司40%的人力，轉而經營為公司貢獻的用戶，付費用戶佔了75%的營收。換個角度想公司提供更完善的網站架設工具，把每分錢都用在使用者身上的公司，更能為客戶著想。截至2020年已經有21萬用戶,180個國家使用他們的網站。\
- 特色：會員管理，適合想要經營特定族群的版主\
- 優點：\
  1. 申請步驟簡單，採用問答式幫助用戶收斂需求, 提出建議的網站類型\
  2. 完整的行銷工具, SEO、GA、數據分析、Email行銷\
  3. 可放大量的圖片、影片、文章等\
  4. 廣告置入、彈性的網站編排格局\
  5. 所有用戶想用的功能，他們全部都有提供\
  6. 不用綁信用卡，免費使用14天

- 缺點：\
  1. 模板只有20種\
  2. 沒有中文語系\
  3. 沒有備份和復原網站服務

### **[JIMDO](https://musicgoldencircle.com/join-jimdo)**

- 背景：總部位於德國漢堡，創立於2007年，早期有中文介面，後來已移除。2010年加入商店功能以拓展電子商務的市場，截止2019年已建立2500萬個網站，主要提供用戶可以快速建立網站、商店的工具，幫助用戶省去研究代碼的問題，提供模板讓用戶自由發揮網站排版，當然用戶想要修改css,html也是可行但可修改範圍不會太多，用JIMDO建立網站數量不可小卻，因為當使用的人越多，這間公司就越不能倒，如果倒了可能網站也就不翼而飛，所以在挑選網站平台有多少用戶使用是需要留意的。\
- 特色：介面清晰、極簡風設計讓用戶一目了然的操作，付費方案門檻低，免費版本也能體驗到商店功能。\
- 優點：\
  1. 免費版就能體驗音樂網站必備的功能，例如：商店、部落格、模板設定、部落格\
  2. 跨平台操作，電腦版、iOS, Android都能操作JIMDO,隨時隨地都可以編輯網站,靈感不流失\
  3. 介面友善，對於編程經驗的人也很容易建立網站\
  4. 佛心提供免費的Logo設計，雖然不能全部完整客製, 但可以調整字型、顏色、icon和排版\
  5. 不用綁信用卡，免費使用

- 缺點：\
  1. 模板選擇少，大約60個左右\
  2. 沒有中文語系\
  3. 沒有提供24小時在線客服，需要用email聯繫\
  4. 付款方式以Paypal為主，沒有太多的選擇\
  5. 沒有備份和復原網站服務

### **[Webilum](https://musicgoldencircle.com/weblium-intro)**

- 背景：進到官網就被可愛、活潑的圖片、模板吸引，該平台是五個當中發布最晚的，成立於2017年,其母公司是美國知名的網路公司，TemplateMonster。 Webilum 對於初學者提供容易上手的建置網站工具，不僅在設計吸引目光，行銷工具，SEO, Blog, 商店功能也做得很出色。\
- 特色：預設已經將商店、部落格建置好，用戶只要照著模板操作，置換自己的圖檔、文案馬上就能創作出屬於自己的網站\
- 優點：\
  1. 免費版就能體驗音樂網站必備的功能，例如：商店、部落格、模板設定、部落格\
  2. 跨平台操作，電腦版、iOS, Android都能操作JIMDO,隨時隨地都可以編輯網站,靈感不流失\
  3. 介面友善，對於編程經驗的人也很容易建立網站\
  4. 佛心提供免費的Logo設計，雖然不能全部完整客製, 但可以調整字型、顏色、icon和排版\
  5. 不用綁信用卡，免費使用

- 缺點：\
  1. 側邊不能放廣告，元素位置固定，不易隨心所欲更改\
  2. 後台管理介面連線速度微慢\
  3. 沒有備份和復原網站服務

### **[SITE123](https://musicgoldencircle.com/join-site123)**

- 背景：成立於2015年，主要提供用戶可以輕鬆建立網站、電子商務服務的網站，比起其他五個平台SITE123提供的算是比較基本款，麻雀雖小五臟俱全， 就如同公司名稱SITE 1! 2! 3!就建立完成。\
- 特色：非常適合對網站架設沒有太多概念的用戶，照著他們提供的模板輕鬆更換自己的圖檔、文案，連線上商店也都一應俱全。\
- 優點：\
  1. 有中文語系\
  2. 不用綁信用卡，免費使用\
  3. 部落格、電子商務、影音播放器都有提供\
  4. 提供SEO, 網路行銷數據分析工具\
  5. 線上24小時Live Chat BOT服務

- 缺點：\
  1. 免費版無法發布線上商店\
  2. 模板大約40＋不算多，但很夠用\
  3. 免費版頻寬和儲存空間只有250MB\
  4. 沒有備份和復原網站服務

### **這五個平台，哪個適合我呢？**

上述五個平台，筆者都有試用過，這些平台都是專注於「網站架設」服務，沒有提供「備份和復原網站服務」，假設有一天公司倒了、服務中止，那麼你付出的5年、10年累積的文章、用戶都會不見，所以讀者在挑選時要留意公司背景、大約提供服務已幾年、目前有的用戶有多少、客戶服務好不好，每年維護成本高低，從這些判斷哪一個適合你。

筆者分了幾個類型給大家參考

#### **個人專注網站經營特質**

- 每年維護成本預算在180\~250美金- 定期每週、每月會發布文章

- 希望流量不斷湧進網站(行銷工具、網站頻寬)

- 有意經營品牌與顧客關係(行銷工具)

- 有意經營線上商店

推薦：有月繳、年繳方案的：Strikingly(USD $240/年)、Weblium(USD $180/年)

#### **企業、商家網站經營特質**

- 每年維護成本預算在220～300美金以上

- 流量預期無上限(行銷工具、網站頻寬)

- 有意經營品牌與顧客關係(行銷工具)

- 有意經營線上商店

推薦：年繳方案、平台背景有歷史的：Ning(USD $300/年)、JIMDO(USD $228/年)

#### **網站小白，但想要有個面面俱到的網站特質**

- 每年維護成本預算在100美金以上

- 不會定期發文，不在意流量

- 網站用途為形象建立、服務簡介

- 平台服務暫停在換一間也可以

推薦CP值超高的： SITE123，他們有提供14天不滿意退費方案

## **總結**

不論是哪個領域的創作者，筆者認為保持穩定的輸入、輸出的習慣是很重要的，在經營的同時也需要注意自己的權益，前面提到所有權掌握度高的WordPress，還是網路平台服務，都可以先從免費版的體驗，探索期一定會有，不要覺得這個不會、那個好難，大方接受不同的事物與體驗，筆者認為才是身為創作者應該要有的高度。

\
有任何問題歡迎留言，筆者會盡可能的幫助你。
