---
title: "待業焦慮不用怕，克服攻略，讓你增加工作機會"
description: "待業或求職期的焦慮是正常的，但不要讓它阻礙你前進。本文分享從離職到新工作報到的五個階段，以及五大充實方向，幫助你把待業期轉化為提升自我的黃金時期。"
date: 2022-07-25
categories: ["自我成長", "工作"]
author: "Lucy Chen"
tags: ["待業", "求職", "焦慮", "自我成長"]
draft: false
---

## **經驗分享**

待業焦慮不分年齡都可能遇到，有的人比較幸運很早就知道自己想從事的領域，台灣教育環境的關係，從小學就開始拼命的讀書，下課後還要去補習班繼續填鴨學習，這樣子的循環直到高中階段，

到了大學才開始想「未來要做什麼？」

直到現實來到「需要有工作，才能在社會上生存」，使得「認識自己」的生命課題浮出檯面。有的人選擇面對，有的選擇轉移目標，有的選擇逃避，沒有哪個選擇才是對的，只有不讓自己後悔的選項才是不留遺憾的。

每個人的「人生課題」都不同，每個時期要完成的功課也都不一樣，既然來到**「人生的叉路」，**何不如好好享受這趟旅程，出去旅遊，也是會遇到汽車沒油，拋錨在路上的時候。這個時候你會怎麼做呢？

畢業後，第一份工作是 Java 開發工程師，還沒體會到寫程式的樂趣，就自認不是寫程式的料，轉向「專案管理」慢慢找到進步的方向，怎料在新環境遇到「師父」與「大師兄」，讓我重新認識「寫程式的魅力」所在，找到結合「專案管理」與「程式開發」的未來方向。

如果現在遇到人生岔路，需要一點方向，希望藉由經驗分享能夠幫助你獲得靈感，接下來，筆者將拆解找工作的五個階段，並分享各階段能夠準備方向。

## **找工作五階段**

每個階段需要準備的事項不同，希望可以幫助有意換工作的你，提早規劃，才不會手忙腳亂的浪費時間。

### **階段一：離職/畢業前**

這邊指的是「裸辭」和「需要時間找自己的學生」的對象。

**如果是「社會人士」**，選擇「裸辭」前，最好存有「6-12個月的緊急備用金」這筆備用金只要能支付固定開銷，房租、水電、伙食、交通、教育等等，以應付「待業」的日常開銷，更能「專心」衝刺想要精進的領域。

除現實面考量外，在離職前可以列出「Todo」清單，有沒有哪些事是開始工作後，沒有機會實現的，或是因為工作太忙，而逐漸沒有執行的任務。

舉例：自從進入職場後，就沒有機會「環島旅行」，即使分段執行也有困難。

另一個是，原本有執行168飲食計畫，但從專案忙碌後這項習慣就被忽略了。

從這些面向列出「想做的事」會慢慢**聚焦在「認識自己的課題」**。

**如果是「需要時間找自己的學生」**，若是有經濟壓力，建議可以找「兼職」工作，時間比較彈性，下班後有時間、體力學習新的技能，i.e. 網頁設計、攝影、程式開發、投資理財、爬山生存技能，覺得有興趣，而且會想花時間在那項目的領域。**多多體驗，感受什麼是喜歡的、不喜歡的，會慢慢找出喜歡的**。

若是沒有經濟壓力，畢業前的學生，一樣建議「多多體驗，感受過程」，找喜歡的事情來做，**「因為有體驗，才能比較，也才能有選擇」**，很多人**「想很多、規劃很多」**但遲遲沒有行動，就覺得無法達成，無形中讓自己少了發展的可能。

「別想太多，先做了在說！」😇

### **階段二：待業 **

離職、畢業後的這個階段，不論是「社會人士」、「畢業生」就踏入了「社會叢林」，背後也沒有其他組織、學校、家讓你依靠了，能給力的人就是自己。

這個階段是生命中最寶貴的時期，會開始感受到：

「時間變多」

「自由自在，想做什麼都可以」

「能夠全心全意在一件事上」

「每天可以睡到自然醒」

「時間感變慢，轉眼一週就過了」

如果有在就職、就學中，想做的事但沒有時間做，非常推薦這個時期規劃一下，

e.g. 原本在工作的時候想考證照，但工作太忙沒時間，離職後可以花時間安排讀書計畫。

e.g. 168飲食。原本工作時維持的習慣，但因工作量變多，讓習慣跑掉，這時就是好時機，重新建立好習慣

### **階段三：投履歷CV、面試**

題目、答案都準備完後，可以開始投有興趣的職缺，若要先投在準備題目、答案也可以，順序沒有一定，但**「準備」是需要的**。

投履歷要留意有些公司「工作描述」太隴統、模糊，建議不要投，若想投也可以，只是通常面試的當下感覺就不好了，因為一間公司對於自己想找的人，要做哪些事都沒辦法具體寫出來，表示公司沒有用心寫職缺描述。

建議找「專精某領域」的職缺，有助於聚焦在「一件事」的學習，看得到自己的成長。舉例：「行銷人員」，行銷有很多種「直銷」、「網路行銷」、「產品行銷」諸如此類，從各大類在往下切分，還會有不同支線，看自己想在哪個領域發展，**從熱愛程度、熟悉度、興趣幾個層面分析自己嚮往的領域**。

以「網路行銷」為例，就很多種職缺延伸，像是「臉書小編」、「IG經營」、「電商企劃行銷」，如用英文Digital Marketing Jobs 會出現你可能沒想過的職缺，也許你也能試試，試著擴大Job Search的範圍，投你喜歡的，不喜歡的也不要勉強自己投，記住「人生很短」(笑)。

面試時，幾個小地方要留意：

1.  提早 5 分鐘到，有的公司不喜歡太準時 (說來奇怪，但筆者曾經遇過反應說提早10分鐘太早到了)，但也不要晚到。\
2.  準備 1\~2 個想問公司的問題，在面試的尾聲，通常面試官都會問有沒有想問的，這時千萬不要一個問題都不問，至少要問「想詢問貴公司對於該職位的期待是？」表示對職缺的興趣，\
    \
    若是一個都沒問，會感覺積極度不夠，若是真的在面試中都也解答到您的問題，也建議要說：「稍早面試過程中都有大致解答到」。\
3.  「微笑」、「謙虛」，前者可以讓面試的過程中心情愉悅，也能讓面試官對你有好的印象，後者是你不知道面試官是不是高手，即使面試官的答案跟你的不同，也不要硬碰硬，讓對方有台階下後在謝謝不聯絡。

筆者，曾經聽過面試官不懂裝懂，欺負面試者，身為面試者當下還是聽聽就好，不要走心(~~以後遇的到)~~ 。

### **階段四：拿到offer**

面試好幾輪後，開始陸續收到offer，想必你開始猶豫要去哪間，受到「薪水」、「工作內容」、「公司環境」、「通勤環境」開始排序優先順序，建議讀者找個安靜的地方，想想哪個條件是你最優先考量，最想向前(錢)看的，可以用OWSP幫自己分析。

以筆者經驗來說，最多收到 3 間offer，薪資都差不多，優先考量的是「工作內容」與「企業文化」，筆者看中的是在這樣的企業文化下，我的專業技能有沒有辦法提升到我想去的地方，亦或者是我的技能可否幫助團隊成長。

這是筆者在挑選的條件，每個人的條件都不同，沒有一定的答案，只要確認識自己選擇的不會後悔就好。

接著，選好offer後的入職前準備，建議開始Study專業技能、小工具的應用，以及認識企業文化，以便進入公司後可以有很好的銜接。

### **階段五：新工作報到**

報到後的第一周～第二周是蜜月期，筆者是在第二周開始進入開發，每間公司都不一樣，這邊想分享在蜜月期可以設定的項目，有助於工作更有效率。

1.  Email 模板、簽名檔
2.  建立Work Log
3.  規劃好工作環境的檔案位置 (不論是實體、或是電腦主機)

這些看似不起眼的小技巧，卻是能幫助我準時下班的方法，一天工作只處理三大件重要的事，routine的事情就交給模板，和工作習慣，久而久之就會成為自己工作的反射習慣，讓任務能如期完成。

[延伸閱讀：](https://lucycbiz.com/2-mistakes-of-mindset-for-job-search/)[離職、休息一陣子後多快可以找到工作?](https://lucycbiz.com/how-long-would-get-job-after-resignation/)

## **五件事充實自己，同時增加工作機會**

這邊列了五件事，是我待業時安排的事項，讓我**重新認識「工作與生活」**，更讓我重新建立好習慣，直到現在仍有維持住。

### **找出你的市場**

市場那麼大！ 我怎麼可能找到自己的市場？！

這裡指的是「利基市場」，意思是「細分需求的市場」專門解決某些受眾的需求，例如：幫助女性月光族，規劃理財計畫。

那麼主題便是專注在「女性月光族」、「理財」、「財商知識」。從大方向來看包含「女性月光族」(受眾)、「投資理財」(金融專業)。

換句話說，除了主修專長外，也需要培養副修項目，且副修最好可以跨領域學習，讓自己有不同維度的發展。

若是不知道自己的專長，可以問問身邊的好朋友、家人，從他們的觀察中瞭解到自己擅長的，或是跟據自己有**興趣、熱愛、喜愛、願意花時間**的領域著手，如果大學的科系不是你想念的也沒關係，還有時間可以探索你的主副修項目。

舉例來說，雖然我是工作五年後，唸完研究所才找到人生的主副修，我的主修項目是「前端網站開發」(技能)，副修是「音樂產業研究」(產業)，找出一項能夠「持續產出、創作的技能」，然後幫助你想投入的產業，「興趣」是即使下班後也想繼續花時間投入的，能找到「工作與興趣結合」的不容易，需要持續的體驗，才能慢慢比較出來。

**但，為什麼要找出自己的主副修項目呢？**

試想，我們能有多少時間、體力貢獻在職場上，我曾在職場上看到，年約50歲的專案經理，被比他年紀小的老闆罵到臭頭，當下實在有震撼到，「如果我50歲還在職場上，會不會遇到這種事？！」

那次的經驗，讓我更加認定「人生要為自己產出」。人生很短，來日方長，要做的事情很多，專注培養實力，體驗人生。

### **持續學習、閱讀**

待業期的一個月，我買了「六角學院」前端相關課程，精進技術能力，六角學院教的都是業界會用的，真的是很佛的線上課程。

每天一定會專注4小時，實做開發能力。因為職業目標是專注**前端技術**，於是 Google 國外 Frontend Engineer Roadmap，認識自己不足的地方，並安排時間持續學習，希望能早日獨當一面，幫助客戶解決問題。

接著是**閱讀習慣**，一年52周，每年至少會閱讀20多本書，重質不重量，閱讀的過程也會筆記重要的內容，建立自己的知識庫，這樣一來，當想到特定主題時，且剛好自己研究過，便能很快翻先前的筆記，先前研究的時間就不會浪費掉。

每年 Bill Gates, Warren Buffett, Barack Obama 在接近年底期間，會分享 XXXX 年必讀書單，可以藉由他們的推薦，認識不同書單，接觸不同領域增廣見聞。

### **寫作、紀錄**

**寫作**是不論職場、生活中都會用到的技能，也是種**溝通能力**。我們身處在網路通訊發達的時代，容易發個Line就能傳送訊息，沒有想清楚就送出「短短的訊息」，短時間內發送好幾則短訊，讓「閱讀者」拼湊碎片式的內容，讓彼此花很多時間在「理解意思」、「重複內容」、「說重點」的形式上輪迴。

生活中，很多時候需要用文字表達「事情始末」、「重點訴求」、「預期回應」，例如：當生活中吃虧的時候，要像某單位申訴，那麼就會需要寫申訴原因，從「人、事、時、地、物」這些都需要表達清楚，閱讀者才能根據文字線索推敲出具體樣貌，幫助我們解決問題。

工作中，最常用到的就是 **Email 書信往來**，如何用Email有效率的溝通，達到事半功倍，即使在職場上工作五年多，還是看到很多程式工程師，不知道如何用文字表達「發生什麼事」、「預期解法」等等，需要等主管來問了，才會**娓娓道來**。也許，就是因為不知道如何講，所以處於被動狀態讓人詢問。

也因為這樣，也建議在待業期間，透過吸收知識的同時，筆記重點，用自己的話語重新改寫一遍，讓自己更能理解。在撰寫的過程中，也可以觀察自己用字的方式，寫文案的風格，重複練習，就會變成習慣了。

### **運動**

大學時，選修體育課教練說：「既然上課了，就要動一動，不要體育課來聊天，大學畢業後，就不會有定期的體育課做運動了，人會老，體能還是要保養好。」

畢業後，這句話十分有感，如果正常進食但動的少，體態仍維持住，那是身體代謝年齡還沒到，所以不要丈著自己年輕就揮霍體能(笑)，也時常聽到長輩說：「年輕的你如何對待身體，老年的時候身體就會同樣回給你。」

為了**老了有體力遊山玩水**，一週至少4次運動時間，每次30分鐘，因為不喜歡花「通勤時間」在運動上，所以選擇在家就能執行的「Tabata間接性運動」，運動後會做一些瑜伽的伸展，再來是「冥想」讓自己思緒歸零，全然的放鬆。

很喜歡運動流汗的感覺，就像是把負能量都排掉，不論是身體、心靈都有充電到。也因為喜歡這種感覺，很享受「運動的過程」。很多景仰的企業家、藝人、成功人士，也是有運動的習慣，當我某天懶惰不想運動的時候，都會跟自己說：「XXX女藝人，40歲身材維持很好，要向她學習自律精神阿！」

想到老年的我會跟 20,30 歲的我說：「還好你有運動，不然你就XXXX，真是謝謝你。」就還是動起來了。(笑)

### **準備面試題目**

有個不錯的關鍵字：「Roadmap」，可以 Google 自己職業的 Roadmap，會查到很多外國的案例，是如何準備職涯發展和技能的，身為一個專業 XXX 人員 (替換成你的職業)，有哪些基礎知識是應該要知道的，面試最常被問的問題有哪些，從這邊著手準備，會有很多異想不到的有用資訊。

我則是準備**前端工程**師可能會被問到的問題，將面試問題分為：「職涯發展」、「技術專業」、和「溝通協調」。\

**職涯發展：**

是關於求職者應徵該的原因？延伸其他問題，舉例來說有

「您未來3-5年的規劃？」

「為什麼離開上一份工作？」

「您希望在這邊獲得什麼？」

「為什麼想來這邊？」

「您印象深刻的困難與挑戰？如何解決？」\

**技術專業：**

是關於求職者本身的「技能、專長」？延伸其他問題，我以「前端工程師」為例，求職角色可互換。

「您用過XX(i.e Typescript, Excel, Word, Photoshop)嗎？熟悉的程度是？能舉1-2個例子嗎？」

「您知道XX(Javascript)和XX(Typescript)的差異嗎？為什麼要用XX？」

「您在實做side project遇到的困難？如何解決？」

「請您說明瀏覽器，輸入網址後，按下Enter後發生哪些事？」

「Cookies 與 Session的差異？哪些情境適合用XX，反之」\

**溝通協調：**

是關於求職者遇到問題時的應對？延伸其他問題，舉例來說有

「您擅長的專案管理方式是？ i.e 敏捷式開發」

「若遇到需求不明確時，您會如何應對？」

「當資源不足的時候，您會如何反應？」

「若別人的意見與您不同時，您會如何應對？」

「您有團隊合作的經驗嗎？」

這些是準備過程中，遇到過的常見問題，現在我面試時，同樣也會問這些題目，如果您技術、專長被問到不擅長的地方，也不要說謊，或是不懂裝懂，遇到很熟技術的面試官就會大扣分，其實每個人經驗都不一樣，不會樣樣都精通，即使遇到不會的，或是不知道的，就**「老實說」**沒有用過，或是不熟悉就好，面試官反而會覺得你是老實的。

在準備題目時，也會發現之前沒想過的問題，同時認識到自己的不足，和改善方向，**不論是準備題目，或是答案，都有助於「認識自己」**，讓自己走在想去的路上。

## **結論**

不論是不是自願待業，這段時間盡量不要注意在負面想法上，抱怨、沒自信、憤怒、焦慮等等，這只會讓心情愉悅的日子延後，快樂是一天，悲傷是一天，何不如選擇快樂、充實的一天，反而會幫助你完成目標。

如果是非自願待業，有經濟壓力，建議找短期的以時間換取金錢的工作，例如：外送員、司機，時間彈性，也有收入來源，從過程中也能規劃下一個目標，也許人生又有不同的選擇。

