---
title: "詞曲作者都要懂的版權：音樂版權收入有哪些？版稅在哪裡？"
description: "完整解析音樂版權知識與收入來源，從公開演出、同步錄音到機械灌錄版稅，保護你的創作權益"
date: 2020-06-13T00:00:00Z
categories: ["音樂", "創作"]
author: "Lucy Chen"
tags: ["音樂版權", "版稅", "詞曲創作", "音樂收入"]
draft: false
---

音樂版權收入有哪些？詞曲作品的商業模式，影響作詞人、作曲人的著作權益，更影響收益。時常聽到音樂創作者，不清楚唱片公司、出版商如何用版權產出收益，失去創作者該有的權益、收益。本篇會介紹版權影響範圍、商業模式有哪些，以及唱片公司如何用版權產生利潤、如何和創作者拆分利潤從中瞭解談判籌碼，掌握自己權益。

## 前言

音樂[版權是一門複雜的學問，根據公司經營項目不同，其著重的版權業務也會不一樣，像是音樂出版公司以發展由「音樂著作」衍生的權利為經營項目，本篇將介紹音樂出版公司有哪些業務、音樂版權收入有哪些、以及他們的服務對象，希望可以讓大家有個基本認識]。

## 音樂著作介紹

### 音樂著作是什麼？

每首歌都有兩種著作，一是「音樂著作」，二是「錄音著作」。

**音樂著作 (Music Composition)**

寫下歌曲中的「歌詞和旋律」的著作就稱音樂著作，著作所有權人就是將詞曲紀錄下來的創作者，「音樂著作」聽起來很困惑，如果用「詞曲著作」或許會好理解一些(筆者當初也有困惑中文翻譯)。

**錄音著作 (Sound Recording or Master Rights)**

就是將歌詞與旋律以各種樂器、人聲演唱的聲音錄製實體媒介(CD、錄音帶等等)的製作人、歌手、和聲、樂手、錄音師，或是因雇傭契約而得到的唱片公司。

### 音樂著作可以做什麼?

音樂著作可以做什麼?只要是著作權法定義的著作，其保障的是原創者可以改作、演出、重製等權利。而錄音著作和音樂著作只是著作權法裡的其中幾項著作，所以有這些權利後，創作者可以透過出版其著作獲得收入。

## **音樂出版商介紹**

### 音樂出版商 (Music Publisher) 在做什麼?

出版商就是負責與詞曲創作者人合作，幫他們「機會媒合」、「著作授權」、以及「收取授權費」，透過簽定授權合約，將收益進行分潤，普遍分潤比例是出版商50%，詞曲創作人50%，如果議價能力、實力、談判技術好的話，詞曲創作人是可以談到75%的，但這部份還是請創作人找專業律師協助。

#### **機會媒合＆著作授權＆收取授權費**

- 機會媒合：出版公司是「音樂使用端」和「詞曲作者」中間的橋樑，音樂使用端可能是電影公司、廣告公司、遊戲公司，使用端需要什麼情境的音樂，出版公司會將旗下合適詞曲作者的歌曲推薦給他們。

- 著作授權：這裡指的是「音樂著作」的授權。如果某個Youtuber想要翻唱韋禮安的\<慢慢等\>，就需要取得\<慢慢等\>的音樂著作人授權才可以進行翻唱。而這個音樂著作人是出版公司旗下的詞曲作者，出版公司就會負責著作授權的業務。

- 收取授權費：情境同上。那位Youtuber取得授權後，需要付一筆使用費給出版公司，然後出版公司會將那筆授權費與詞曲作者進行分潤。

可是呢，出版公司將「著作授權」和「收取授權費」這兩項業務交由著作權集管協會處理，然後根據協會規範的結算時間，提供出版公司音樂歌曲使用狀況和版稅費用。基本上出版公司會將業務著重在找尋歌曲應用的機會。

延伸連結：[台灣著作權集管協會](https://musicgoldencircle.com/tipo)

### 音樂出版商收入有哪些?

音樂出版商透過詞曲作者的「音樂著作」所被保障的權利如「公開演出權」、「同步錄音權」、「錄製權」，而這些權利透過商業行為轉換成版稅收益。這邊按版稅收入比例由高至低說明。

另外，每個國家對於著作權保護程度的不同，會反應在版稅費率，接下來提到的「公開演出版稅」和「機械使用費」會視地區法規、呈現音樂的載體、時段、發行格式有所不同，筆者比較著重在英國音樂著作權規範，但同時會注意台灣著作權法規，如果讀者有不一樣的想法歡迎在底下留言討論。

1.  公開演出版稅 (Performance Royalties)

公開演出是說只要是任何場所有公開播放音樂，音樂人就有權利收到「公開演出版稅」，這是音樂著作中所保障的公開演出權利，所以如果商家想再店內播放歌曲，那麼商家就要去集管協會申請歌曲授權，而出版商或是獨立詞曲作者就會收到集管協會清算的版稅。

2.  同步錄音版稅 (Synchronisation Royalties)

意指音樂結合影像視聽的著作物，例如電影配樂、遊戲配樂、廣告配樂等。這項是音樂著作中保障的同步錄音權利。有些國家是採固定費率收費，英美兩地「同步錄音權」費用，取決於唱片公司(Record Label)、音樂出版商(Publisher)和音樂使用端 三方的議價能力，且是「一次授權」收取「一次性」權利金的方式交易。

以電影配樂為例，音樂在電影某個場景中需要10秒的長度，但若要剪輯呈電影預告，音樂長度可能需要30秒，用途不同需要的音樂時間長度就會不同。所以採取一次性支付影像配樂權利金，對音樂使用端來說作業上會比較方便。

通常授權費用多少? 取決於音樂使用端預算規劃，以及如何與唱片公司、出版商議價。

以美國商業電影製作公司來說，片頭主題曲\$75,000-\$400,000美金; 片尾主題曲\$35,000-\$250,000美金。

3.  機械灌錄版稅 (Mechanical Royalty)

意指詞曲創作人授權(issue)利用人(通常是唱片公司)將歌曲錄成唱片的有聲產品或是用在影像產品，而利用人支付機械灌錄版稅取得該有聲產品或影像產品的重制、散佈、銷售權利。這項基本上唱片公司為了取得歌曲銷售權利，才會向音樂出版商申請授權。

計算機械灌錄版稅前，需要先知道兩個名詞。

版稅稅率: 各國版稅系統不同，英國法定稅率是8.5% (實體和數位下載同比率)，台灣通常是5.4%

售價計算: 有分「零售價」(Retail Selling Price, RSP)和「批發價」(Published Price to Dealer, PPD)，英國和台灣皆以批發價為計算。美國計算系統不同這邊就不討論了。

機械灌錄版稅(MR)公式: PPD x 版稅稅率 x 銷售數量 x (1 /歌曲數量 x 2 (詞曲人))

假設: 一張專輯有12首歌的批發價為NT\$200台幣，唱片公司出貨1000張專輯給通路唱片行，而且是賣完的情況。那出版商和詞曲創作人會拿到多少錢?

按上面公式算出，一位作詞人在一首歌上收到的版稅是NT\$450台幣，然後記得文章開頭提到的分潤比例嗎，如果作詞人和出版商談的比例是 60% : 40%

作詞人的費用是NT\$450 x 60% = NT\$270

出版商的費用是NT\$450 x 40% = NT\$180

4.  印刷品 (Print)

這裡通常是只樂譜(Sheet Music)出版品，對於主流詞曲創作者來說，樂譜收入不是最主要的來源，但對古典音樂家來說卻是個不可缺少的一項收入。因為不是每位音樂家都會寫譜，有樂譜出版品的話，出版商透過樂譜出租給交響樂團，收取租金作為收入之一。

5.  Grand Rights

有看過媽媽咪呀(Mamma Mia)、獅子王(The Lion King)等等的音樂劇嗎? 指戲劇作品中表演音樂作品的權利。舞台劇、音樂劇、戲劇作品的音樂編排屬Grand Rights涵蓋的範圍。這像版稅通常是固定費用，或是看票房收入按先前約定好的比例分配收入。這項音樂權利筆者在智慧財產局裡找不到，如果有讀者知道的話，歡迎底下留言交流。

小結上述五項收入來源，基本上獨立詞曲作者只要有加入音樂著作集管協會，就能收到版稅，但對於沒有什麼管道或是業務手腕的音樂創作者，成為出版商旗下的詞曲作者會比較有機會接到案件，也可以節省一些繁雜的業務內容，專心在創作上。

## 總結

音樂產業涵蓋的業務種類很多，唱片錄製、出版、發行、行銷、推廣等等，本篇先介紹音樂出版業務這塊，之後會陸續介紹各自分工的業務在音樂產業負責的內容，希望幫助不管是獨立音樂人還是喜歡聽音樂的你，對音樂出版業務和範疇有個基本的概念。

延伸閱讀：[\[音樂產業\] 最完整的音樂產業架構介紹，有哪些工作我可以？](https://musicgoldencircle.com/music-industry/)

版權所有，轉載請註明出處
