---
title: "工程師海外求職，成為自己最好的夥伴"
description: "分享以 YMS 簽證到英國求職的經驗，以及如何在求職過程中成為自己最好的支持者"
date: 2024-08-09T00:00:00Z
categories: ["自我成長", "工作"]
author: "Lucy Chen"
tags: ["海外求職", "工程師求職", "自我成長", "英國"]
draft: false
---

筆者在2023年，因為工作關係停更一陣子。

2024年下班年以打工渡假簽來到英國，試著在海外求職，找工程師的工作。給自己三個月的時間體驗和休息。

發文當下將近滿2個月，求職過程中有些小體悟想和讀者分享

筆者目前在 Liverpool 以前念研究所的城市，這次回來先在比較熟悉的環境，比較不會怕生 

這邊族群也很多元，遇到的當地人大多蠻友善的。

離職後，第一個最想去的地方，就是回到這個城市好好休息，落地也安頓好住處後

對生活的感受力逐漸回神，可以是

- 工作到一半，看著窗外太陽灑在建築物的光影
- 買菜路上，看著旅客感受城市的空氣、氛圍、人文
- 在港邊散步，看著利物浦鳥、海鷗自在的飛翔
- 自己獨自去嘗試沒吃過的異國料理 e.g. 印度、土耳其、西班牙料理
- 路上巧遇朋友和友人們環歐，約去 Pub 小酌看球賽 

當下都有一個念頭：**感謝**

因為能夠身體健康活在當下，以及家人朋友平安健康的支持筆者想做的事

都讓筆者感受到我是幸運的人，感受這些看起來很小的事。

即使未知的旅程，這些感受好像就是宇宙給的禮物，在這些美好感受的背後，

筆者也體會到個人成長的另一層意義，特別是在工程師海外求職的過程中，這段經歷讓我更加認識自己。

## 完成未完成的年度任務

自2021年開始有規劃年度任務的習慣，每月覆盤執行進度，每年的體驗都不太一樣

有分幾類 技術、事業、健康、工作、生活、閱讀。

原本 2023 年底有安排要寫完電子書，已經寫完8成，因為工作而被放到角落

趁這次休息，筆者也一口氣把這本書完成了，任務被打勾的瞬間

對自己有交待的踏實感，也因為稍後提到的省思

有機會規劃想做而還沒做的事。

## 練習把處理事情和情緒分開

海外求職結果不可控的因素很多，市場需求、公司預算、技術領域、公司人才培育計畫

收到婉拒信，是正常的

收到面試機會，是幸運的

不分第幾關，收到婉拒信，以為是自己的能力問題，而讓自己心情不好，把處理事情和處理情緒兩件事綁一起

我們習慣挑剔自己的錯誤，忽略自己好的一面，以至於困在負面的內耗中，情緒沒顧好，情緒累積久了

會影響後面做事的效率。

所以筆者對收到婉拒信的態度是，覆盤幾件事

- 履歷有沒有關鍵字沒寫到
- 英文回答的內容要用例子舉例、用字要正向且自信
- 進視訊面試關卡前，對公司背景研究更透徹

紀錄每次面試當下做的好、待優化的項目，肯定自己做好的地方，優化可進步的事情

每次的面試，有盡心盡力的準備，不可控的因素也不要太執著。

筆者投履歷、練習英文、準備練習題目

大約是每日 2-4 小時，剩下的時間會健身、寫作、閱讀、買菜、看劇

做好身心健康的平衡，把**自己照顧好是支援這趟體驗的最佳夥伴！**

在這段時間裡，筆者也發現了許多同行的工程師在海外求職路上面臨著相似的挑戰。

我們分享各自的經歷與心得，彼此鼓勵，讓我感受到這份職業的連結與支持。

無論是面對面試的緊張，還是收到婉拒信的失落，這些共同的經歷讓我感受到在這個過程中不再孤單，

並且更加堅定體驗完這趟旅程。

## 如果不做工程師，想做什麼？

工程師可以任意替換當下的職業

記得以前有堂課

國中英文老師在教不定詞 to V 用了這個例子

- work to live
- live to work

跟我們解釋

人生是「工作是為了生活」，還是「生活是為了工作」呢

以前覺得都有可能，當下遇到的狀況，可能選擇前者，過個階段，可能選擇後者

沒有好或不好，只有當下的體驗是真的。

像面對 2023年筆者升遷，生活和工作不平衡，也是當下的選擇與體驗

今年已經過了一半，希望自己多著中在個人成長上，現代社會的每個人太壓抑

是因為很多事是在做社會認為該做對的事，漸漸忘記「感覺對的事」。

筆者相信每個人，都有一些未曾被充分探索的熱情和潛力，當開始覺察自己熱愛的事物

主動投入時間和精力去實踐時，過程中結成的果實，也許就能成為新的主業。

筆者的每年任務，更讓我覺察到，真正的滿足來自於，對自己所做事情的熱愛與投入

這不僅是一種可能，更是一種探索和實踐的過程。

[工程師求職](https://lucycbiz.com/tag/%e5%b7%a5%e7%a8%8b%e5%b8%ab%e6%b1%82%e8%81%b7/)
